---
title: 开闭原则
publish: true
---

开闭原则的实现方法：可以通过“**抽象约束、封装变化**”来实现开闭原则，即**通过接口或者抽象类（图形）为软件实体（圆形、矩形）定义一个相对稳定的抽象层（Shape），而将相同的可变因素（求面积）封装在相同的具体实现类（Circular、Rectangle）中**。

~~（然后要有一个类去使用这些类，并且要实现多态，在这个类里面：1. 声明抽象类或接口（图形），2. 然后来一个设置实现类的方法，参数是抽象类或接口（图形），这样就可以在调用的时候使用多态来设置用哪个实现类（圆形、矩形），再定义做某事的方法，用抽象类或接口（图形）来调用，因为这时的抽象类或接口（图形）其实是上一步设置成了具体的实现类（圆形、矩形）了）~~

~~（然后在使用的时候，创建出来上面这个用来实现多态的类，然后给他设置好要用哪个实现类，再调用方法即可。）~~

**就是看一些实体类，都要做某件事，但是做的细节又各不相同。那么这时候就不要 在具体实现里 将做某件事合在一起了。给这些实体类定义一个抽象类或接口，然后把 做某件事 放进去，让实体类去 具体实现。**

**再直白点，就是把这个做某件事拆开，让实现类各自实现，只不过再加一个抽象出来的接口或方法就行。**

原本是：

```java
圆形类 {
	半径;
}

矩形类 {
	长;
	宽;
}

面积类 {
	计算面积() {
		如果是圆形
		如果是矩形
	}
}
```

变成：

```java
图形 {  // 抽象类/接口
	计算面积();
}

圆形 {  // 继承类/实现类
	半径;
	计算面积() {
	
	}
}

矩形 {  // 继承类/实现类
	长;
	宽;
	计算面积() {
	
	}
}



========

面积计算器 {
	图形;
	输入图形(图形（多态，调用时传的是：圆形或矩形）) {
		this.图形 = 图形（圆形或矩形）;
	}
	计算面积() {
		（this.）图形（圆形或矩形）.计算面积();
	}
}

// 使用时：
用户类 {
	main() {
		创建面积计算器;
		创建圆形或矩形;
		面积计算器.输入图形(圆形或矩形);
		面积计算器.计算面积();
	}
}
```

当然，输入图形和计算面积这两个方法可以合并起来，直接是 `计算面积(图形)`，这样 `图形;` 属性也可以不要了，当然这是根据具体业务灵活修改的。

对扩展开放，对修改关闭：当软件需要发生变化时，比如要新增一个三角形类，要做到不修改之前的类的代码，只需要根据需求重新派生一个实现类来扩展就可以了。

只需要创建一个三角形类，去继承或实现图形，里面有自己的属性和计算面积的方法。这样就可以使用了，在使用的时候就可以创建一个三角形，输入到面积计算器中了。

## 示例

```Java
// 矩形
public class Rectangle {

    public double getWidth() {
        return width;
    }
    
    public double getHeight() {
        return height;
    }

} 
```

需要计算矩形的面积

```Java
// 面积计算器
public class AreaCalculator {

    public double area(Rectangle shape){
        return shape.getWidth() * shape.getHeight();
    }

}
```

假设这时候，又多了一个圆形类

```Java
// 圆形
public class Circular {

    public double getRadius(){
        return radius;
    }

}
```

同样也需要计算他的面积，这时候就会变成下面这样子：

```java
public class AreaCalculator {

    public double area(Object shape){
        if(shape instanceof Rectangle) {
            Rectangle rectangle = (Rectangle) shape;
            return rectangle.getWidth() * rectangle.getHeight();
        } else if (shape instanceof Circular) {
            Circular circular = (Circular) shape;
            return circular.getRadius() * circular.getRadius() * Math.PI;
        } else {
            throw new RuntimeException("There is no such type.");
        }
    }

}
```

这么更改完成，完全没有问题。但是在真实的生产环境中，情况更为复杂，更改涉及的部分较多，那样就可能导致牵一发动全身。并且，以前编写的经过测试的一些功能需要重新测试，甚至导致某些功能不可用。

改进版，把计算面积这个公有逻辑变成一个接口：

```java
public interface Shape {

    public double getArea();

}

public class Rectangle implements Shape{

    public double getWidth() {
        return width;
    }

    public double getHeight() {
        return height;
    }

    public double getArea() {
        return getWidth() * getHeight();
    }
    

}
```

这样，当需求变更，需要计算圆形面积的时候，我们只需创建一个圆形的类，并实现 Shape 接口即可:

```java
public class Circular implements Shape {

    public double getRadius(){
        return radius;
    }

    public double getArea() {
        return getRadius() * getRadius() * Math.PI;
    }

}
```

计算三角形面积、四边形面积… 的时候，我们只需让它们去实现 Shape 接口即可，无需修改源代码。

## 应用注意事项

开放和关闭

- 拓展开放：应对变化
- 修改关闭：保持稳定性

注意事项：

- 用抽象构建框架，用实现扩展细节
- 参数类型、引用对象尽量使用接口或者抽象类
- 抽象层尽量保持稳定：接口和抽象类只负责定义方法，但是不负责具体实现
