---
title: 懒汉式
publish: true
---

## 懒汉式 - 方式 1（线程不安全）

   ```java
   /**
    * 懒汉式
    *  线程不安全
    */
   public class Singleton {
       //私有构造方法
       private Singleton() {}
   
       //在成员位置创建该类的对象，只是声明，并没有进行赋值
       private static Singleton instance;
   
       //对外提供静态方法获取该对象
       public static Singleton getInstance() {
   
           if(instance == null) {
               instance = new Singleton();
           }
           return instance;
       }
   }
   ```

   <font color='red'>说明：</font>

从上面代码我们可以看出该方式在成员位置声明 Singleton 类型的静态变量，并没有进行对象的赋值操作，那么什么时候赋值的呢？当调用 getInstance() 方法获取 Singleton 类的对象的时候才创建 Singleton 类的对象，这样就实现了懒加载的效果。但是，如果是多线程环境，会出现线程安全问题。

## 懒汉式 - 方式 2（线程安全）

   ```java
   /**
    * 懒汉式
    *  线程安全
    */
   public class Singleton {
       //私有构造方法
       private Singleton() {}
   
       //在成员位置创建该类的对象
       private static Singleton instance;
   
       //对外提供静态方法获取该对象
       public static synchronized Singleton getInstance() {
   
           if(instance == null) {
               instance = new Singleton();
           }
           return instance;
       }
   }
   ```

   <font color='red'>说明：</font>

该方式也实现了懒加载效果，同时又解决了线程安全问题。但是在 getInstance() 方法上添加了 synchronized 关键字，导致该方法的执行效果特别低。从上面代码我们可以看出，其实就是在初始化 instance 的时候才会出现线程安全问题，一旦初始化完成就不存在了。

## 懒汉式 - 方式 3（双重检查锁）

再来讨论一下懒汉模式中加锁的问题，对于 `getInstance()` 方法来说，绝大部分的操作都是读操作，读操作是线程安全的，所以我们没必让每个线程必须持有锁才能调用该方法，我们需要调整加锁的时机。由此也产生了一种新的实现模式：双重检查锁模式

   ```java
   /**
    * 双重检查方式
    */
   public class Singleton { 
   
       //私有构造方法
       private Singleton() {}
   
       private static Singleton instance;
   
      //对外提供静态方法获取该对象
       public static Singleton getInstance() {
   		//第一次判断，如果instance不为null，不进入抢锁阶段，直接返回实例
           if(instance == null) {
               synchronized (Singleton.class) {
                   //抢到锁之后再次判断是否为null，因为最外面的判断并没有加锁，不能阻止多个线程都来到这里。
                   if(instance == null) {
                       instance = new Singleton();
                   }
               }
           }
           return instance;
       }
   }
   ```

双重检查锁模式是一种非常好的单例实现模式，解决了单例、性能、线程安全问题，上面的双重检测锁模式看上去完美无缺，其实是存在问题，在多线程的情况下，可能会出现空指针问题，出现问题的原因是 JVM 在实例化对象的时候会进行优化和指令重排序操作。

要解决双重检查锁模式带来空指针异常的问题，只需要使用 `volatile` 关键字, `volatile` 关键字可以保证可见性和有序性。

   ```java
   /**
    * 双重检查方式
    */
   public class Singleton {
   
       //私有构造方法
       private Singleton() {}
   
       private static volatile Singleton instance;
   
      //对外提供静态方法获取该对象
       public static Singleton getInstance() {
   		//第一次判断，如果instance不为null，不进入抢锁阶段，直接返回实际
           if(instance == null) {
               synchronized (Singleton.class) {
                   //抢到锁之后再次判断是否为空
                   if(instance == null) {
                       instance = new Singleton();
                   }
               }
           }
           return instance;
       }
   }
   ```

   <font color="red">小结：</font>

添加 `volatile` 关键字之后的双重检查锁模式是一种比较好的单例实现模式，能够保证在多线程的情况下线程安全也不会有性能问题。

## 懒汉式 - 方式 4（静态内部类方式）

   静态内部类单例模式中实例由内部类创建，由于 JVM 在加载外部类的过程中, 是不会加载静态内部类的, 只有内部类的属性/方法被调用时才会被加载, 并初始化其静态属性。静态属性由于被 `static` 修饰，保证只被实例化一次，并且严格保证实例化顺序（解决了刚才说的指令重排序的问题）。

   ```java
   /**
    * 静态内部类方式
    */
   public class Singleton {
   
       //私有构造方法
       private Singleton() {}
   
       private static class SingletonHolder {
	       // final 可以防止外部类Singleton对INSTANCE进行修改，当然，其他类没有权限进行修改。
           private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
       }
   
       //对外提供静态方法获取该对象
       public static Singleton getInstance() {
           return SingletonHolder.INSTANCE;
       }
   }
   ```

   <font color='red'>说明：</font>

第一次加载 Singleton 类时不会去初始化 INSTANCE，只有第一次调用 getInstance，虚拟机加载 SingletonHolder 并初始化 INSTANCE，并且 JVM 能确保 INSTANCE 只被实例化一次。这样不仅能确保线程安全，也能保证 Singleton 类的唯一性。

静态内部类不仅具有延迟初始化的好处，而且由 JVM 提供了对线程安全的支持。

[[内部类]]

在静态内部类单例模式的实现中，即使不使用 `final` 关键字，`INSTANCE` 变量也不会被重新赋值。这是因为：

1. **类加载机制**：`SingletonHolder` 是一个静态内部类，它只会在第一次被引用时进行加载，而静态变量 `INSTANCE` 的初始化也是在类加载时进行的。这意味着 `INSTANCE` 变量只会在第一次加载 `SingletonHolder` 类时被初始化一次。Java 的类加载机制保证了类加载的线程安全性，因此 `INSTANCE` 不会被多次初始化或重新赋值。
2. **私有构造方法**：`Singleton` 类的构造方法是私有的，确保了外部无法直接创建 `Singleton` 类的实例。`SingletonHolder` 类中的 `INSTANCE` 是唯一可以创建 `Singleton` 实例的地方，因此在这种情况下，`INSTANCE` 变量只能被初始化一次。

然而，虽然在这种单例实现中即使不使用 `final` 关键字也不会导致 `INSTANCE` 被重新赋值，但使用 `final` 仍然有其重要意义：

- **明确不变性**：`final` 关键字明确表达了设计意图，即 `INSTANCE` 在初始化后不会被修改。即使当前的实现不会导致重新赋值，`final` 关键字也可以防止在未来的维护中出现意外的修改或错误。
- **代码可读性和安全性**：使用 `final` 可以让其他开发者清楚地理解 `INSTANCE` 的不可变性，这有助于代码的可读性和维护性。
- **编译器优化**：`final` 变量可能被编译器和 JVM 进行优化，潜在地提高程序的执行效率。

总的来说，即使不使用 `final` 关键字，`INSTANCE` 也不会被重新赋值，但加上 `final` 关键字可以提高代码的安全性、可读性，并防止潜在的错误。因此，在实现单例模式时，使用 `final` 来修饰 `INSTANCE` 变量是一个良好的编程实践。

   <font color="red">小结：</font>

静态内部类单例模式是一种优秀的单例模式，是开源项目中比较常用的一种单例模式。在没有加任何锁的情况下，保证了多线程下的安全，并且没有任何性能影响和空间的浪费。
