---
title: 里氏替换原则
publish: true
---

里氏代换原则中说，**任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现**。**LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为**。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

## 里氏替换原则弥补继承的缺陷

氏替换原则的意思是，所有基类在的地方，都可以换成子类，程序还可以正常运行。这个原则是与面向对象语言的继承特性密切相关的。

**在学习 java 类的继承时，我们知道继承有一些优点：**

- 子类拥有父类的所有方法和属性，从而可以减少创建类的工作量。
- 提高了代码的重用性。
- 提高了代码的扩展性，子类不但拥有了父类的所有功能，还可以添加自己的功能。

**但有优点也同样存在缺点：**

- 继承是侵入性的。只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法。
- 降低了代码的灵活性。因为继承时，父类会对子类有一种约束。
- 增强了耦合性。当需要对父类的代码进行修改时，必须考虑到对子类产生的影响。

如何扬长避短呢？方法是引入里氏替换原则。

## 里氏替换原则的实现方法（继承）

里氏替换原则通俗来讲就是：**子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能**。也就是说：**子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法**。

根据上述理解，对里氏替换原则的定义可以总结如下：

- 子类**可以实现父类的抽象方法**，但**不能覆盖父类的非抽象方法**
- 子类中**可以增加自己特有的方法**
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松
	- 注意：是重载父类的方法（因为子类和父类的方法的输入参数是不同的），而不是重写，不然就违法了第一条。
- 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类的方法更严格或相等
	- 注意：是实现父类的抽象方法，而不是父类的非抽象（已实现）方法，不然就违法了第一条。

通过重写父类的方法来完成新的功能写起来虽然简单，但是整个继承体系的可复用性会比较差，特别是运用多态比较频繁时，程序运行出错的概率会非常大。

如果程序违背了里氏替换原则，则继承类的对象在基类出现的地方会出现运行错误。

这时其修正方法是：取消原来的继承关系，重新设计它们之间的关系。

关于里氏替换原则的例子，最有名的是“**正方形不是长方形**”。当然，生活中也有很多类似的例子，例如，**企鹅、鸵鸟和几维鸟从生物学的角度来划分，它们属于鸟类；但从类的继承关系来看，由于它们不能继承“鸟”会飞的功能，所以它们不能定义成“鸟”的子类**。同样，由于“气球鱼”不会游泳，所以不能定义成“鱼”的子类；“玩具炮”炸不了敌人，所以不能定义成“炮”的子类等。

对于正方形和长方形最好的做法是再添加一个父类，他们同时继承自这个父类。

## 解析

### 第一条

**子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法**

父类 calculate 方法是要将两数相加，但是子类重写了该方法，改成了相减。当我们调用时，如果用父类，c1.calculate(5, 10) 见名知意我们是要相加。但是如果把父类改成子类，c2.calculate(5, 10)，很明显，这个方法（相减）与我们的本意（相加）不同，就会出现问题。不满足**任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现**。

后面如果调用子类的方法时，极有可能根据影响我们的正常功能的。而且，**如果这个子类还有子类，那么他改变了这个非抽象方法，可能对整个继承系统都会造成破坏**。

```java
public class Main1 {

    public static void main(String[] args) {
        Calculator c1 = new Calculator();
        System.out.println(c1.calculate(5, 10));
        SuperCalculator c2 = new SuperCalculator();
        System.out.println(c2.calculate(5, 10));
    }
    
}

class Calculator {
    public int calculate(int n1, int n2) {
        return n1 + n2;
    }
}

class SuperCalculator {
    public int calculate(int n1, int n2) {
        return n1 - n2;
    }
}
```

解决方法就是非抽象方法不要重写。

**我们可以给父类的非抽象（已实现）方法加 final 修饰，这样就在语法层面控制了父类非抽象方法被子类重写而违反里氏替换原则。**

~~有时候父类有多个子类 (Sun1、Sun2)，但在这些子类中有一个特例 (Sun2)。要想满足里氏替换原则，又想满足这个子类的功能时，有的伙伴可能会修改父类 (Father) 的方法。但是，修改了父类的方法又会对其他的子类造成影响，产生更多的错误。这时怎么办呢？我们可以为这个特例 (Sun2) 创建一个新的父类 (Father2)，这个新的父类拥有原父类的部分功能 (Father2 并不继承 Father,而是持有 Father 的一个引用，组合 Father,调用 Father 里的功能)，又有不同的功能。这样既满足了里氏替换原则，又满足了这个特例的需求。~~

？这里说的不太明白，为什么不直接在 Sun2 中增加自己特有的方法呢？也就是下面这条。

### 第二条

**子类中可以增加自己特有的方法**

```java
public class Main2 {
    
}

class Calculator {
	public int calculate(int n1, int n2) { return n1 + n2; }
}

class SuperCalculator extends Calculator {
	private int sum = 10;
	public int add(int n1, int n2) { return n1 + n2;}
	public int subtract(int n1, int n2) { return n1 - n2;}
}
```

### 第三条

**当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类的方法更严格或相等（更具体）**

在下面的例子中，父类 stringToList 方法返回值是 ArrayList，子类重写后返回值是 List，比父类的更宽松。代码会直接报错，连基本的编译器都无法通过。

如果我们在某处调用该方法，如下，这个 c 我们传入父类是没有问题的。如果我们传入子类，也是可以传进去的（多态），但是当调用子类的 stringToList 返回的是 List，而该方法的返回值是 ArrayList，List 是 ArrayList 的父类，这是一个更宽泛的类型，因此这个重写是不合法的，编译时会报错。

```java
public class Main3 {

    public static ArrayList<String> stringToList(Calculator c, String s) {
        return c.stringToList(s);
    }

}

abstract class Calculator {
    public abstract ArrayList<String> stringToList(String s);
}

class SuperCalculator extends Calculator {
    public List<String> stringToList(String s) {
        // do something
    }
}
```

若在继承时，子类的方法返回值类型范围比父类的方法返回值类型范围大，在子类重写该方法时编译器会报错。（Java 语法）

### 第四条

**当子类的方法重载父类的抽象方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松（重载而非重写，因为子类和父类的方法的输入参数是不同的）**

先看一段代码：

```java
public class Father {

    public void fun(HashMap map){

        System.out.println("父类被执行…");

    }

}

public class Sun extends Father {

    public void fun(Map map){

        System.out.println("子类被执行…");

    }

}

public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        System.out.print("父类的运行结果：");
        Father father=new Father();
        HashMap map=new HashMap();
        father.fun(map);
        
        //父类存在的地方，可以用子类替代
        //子类B替代父类A
        System.out.print("子类替代父类后的运行结果：");
        Sun sun=new Sun();
        sun.fun(map);
    }

}
```

运行结果：

```java
父类的运行结果：父类被执行…
子类替代父类后的运行结果：父类被执行…
```

我们应当主意，子类并非重写了父类的方法，而是重载了父类的方法。因为子类和父类的方法的输入参数是不同的。子类方法的参数 Map 比父类方法的参数 HashMap 的范围要大，所以当参数输入为 HashMap 类型时，只会执行父类的方法，不会执行子类的重载方法。这符合里氏替换原则。

但如果我将子类方法的参数范围缩小会怎样？看代码：

```java
public class Father {

    public void fun(Map map){

        System.out.println("父类被执行…");

    }

}

public class Sun extends Father {

    public void fun(HashMap map){

        System.out.println("子类被执行…");

    }

}

public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        System.out.print("父类的运行结果：");
        Father father=new Father();
        HashMap map=new HashMap();
        father.fun(map);
        
        //父类存在的地方，可以用子类替代
        //子类B替代父类A
        System.out.print("子类替代父类后的运行结果：");
        Sun sun=new Sun();
        sun.fun(map);
    }

}

```

运行结果：

```java
父类的运行结果：父类被执行…
子类替代父类后的运行结果：子类被执行…
```

在父类方法没有被重写的情况下，子方法被执行了，这样就引起了程序逻辑的混乱。所以子类中方法的前置条件必须与父类中被覆写的方法的前置条件相同或者更宽松。

### 再加一条

子类的实例可以代替任何父类的实例，但反之不成立。

以下，可以将 c1 替换成 c2，但是不能 c2 替换成 c1。

```java
public class Main4 {

    public static void main(String[] args) {
        Calculator c1 = new Calculator();
        int x = 1;
        int y = 2;
        int addResult = c1.calculate(x, y);
        System.out.println(addResult);

        SuperCalculator c2 = new SuperCalculator();
        int subtractResult = c2.subtract(x, y);
        System.out.println(subtractResult);
    }
}

class Calculator {
	public int calculate(int n1, int n2) { return n1 + n2; }
}

class SuperCalculator extends Calculator {
	public int subtract(int n1, int n2) { return n1 - n2;}
}
```

## 应用注意事项

里氏替换原则 = 父类能被子类替换 = 继承复用的规范

注意：

- 不遵守规范=>当前代码没问题，未来出错率会提高
- 聚合/组合>继承（合成复用原则）
