---
title: 重载和重写有什么区别？
publish: false
---




> 重载就是同样的一个方法能够根据输入数据的不同，做出不同的处理
>
> 重写就是当子类继承自父类的相同方法，输入数据一样，但要做出有别于父类的响应时，你就要覆盖父类方法

#### 重载

发生在同一个类中（或者父类和子类之间），方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同。

《Java 核心技术》这本书是这样介绍重载的：

> 如果多个方法 (比如 `StringBuilder` 的构造方法) 有相同的名字、不同的参数， 便产生了重载。
>
> ```java
> StringBuilder sb = new StringBuilder();
> StringBuilder sb2 = new StringBuilder("HelloWorld");
> ```
>
> 编译器必须挑选出具体执行哪个方法，它通过用各个方法给出的参数类型与特定方法调用所使用的值类型进行匹配来挑选出相应的方法。 如果编译器找不到匹配的参数， 就会产生编译时错误， 因为根本不存在匹配， 或者没有一个比其他的更好 (这个过程被称为重载解析 (overloading resolution))。
>
> Java 允许重载任何方法， 而不只是构造器方法。

综上：重载就是同一个类中多个同名方法根据不同的传参来执行不同的逻辑处理。

#### 重写

重写发生在运行期，是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写。

1. 方法名、参数列表必须相同，子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。
2. 如果父类方法访问修饰符为 `private/final/static` 则子类就不能重写该方法，但是被 `static` 修饰的方法能够被再次声明。
3. 构造方法无法被重写

#### 总结

综上：**重写就是子类对父类方法的重新改造，外部样子不能改变，内部逻辑可以改变。**

| 区别点   | 重载方法 | 重写方法                             |
| :---- | :--- | :------------------------------- |
| 发生范围  | 同一个类 | 子类                               |
| 参数列表  | 必须修改 | 一定不能修改                           |
| 返回类型  | 可修改  | 子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等        |
| 异常    | 可修改  | 子类方法声明抛出的异常类应比父类方法声明抛出的异常类更小或相等； |
| 访问修饰符 | 可修改  | 一定不能做更严格的限制（可以降低限制）              |
| 发生阶段  | 编译期  | 运行期                              |

**方法的重写要遵循“两同两小一大”**（以下内容摘录自《疯狂 Java 讲义》，[issue#892](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/issues/892) ）：

- “两同”即方法名相同、形参列表相同；
- “两小”指的是子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等，子类方法声明抛出的异常类应比父类方法声明抛出的异常类更小或相等；
- “一大”指的是子类方法的访问权限应比父类方法的访问权限更大或相等。

⭐️ 关于 **重写的返回值类型** 这里需要额外多说明一下，上面的表述不太清晰准确：如果方法的返回类型是 void 和基本数据类型，则返回值重写时不可修改。但是如果方法的返回值是引用类型，重写时是可以返回该引用类型的子类的。

```java
public class Hero {
    public String name() {
        return "超级英雄";
    }
}
public class SuperMan extends Hero{
    @Override
    public String name() {
        return "超人";
    }
    public Hero hero() {
        return new Hero();
    }
}

public class SuperSuperMan extends SuperMan {
    @Override
    public String name() {
        return "超级超级英雄";
    }

    @Override
    public SuperMan hero() {
        return new SuperMan();
    }
}
```
